/* TEAM */
Your title: Flávio Dutra
Site: http://flaviodutra.com.br
E-mail: flavio.adore@gmail.com
Location: São Caetano do Sul, São Paulo, Brasil

/* THANKS */
Name: Meus antepassados
Why: Obrigado por me instigar à conhecer suas histórias e, de certa forma, conhecê-los. Suas histórias de superação e coragem me comove e alimenta minha vontade de preservar a memória e informações documentais, além de fomentar minha vontade de ajudar à quem possa se interessar também pela pesquisa genealógica.

Name: Magda Antonietta Maia Gemente
Site: https://www.facebook.com/magdaantonieta.maiagemente
Why: Obrigado por todas as histórias de família contadas com riqueza de detalhes e pela injeção de ânimo e entusiasmo com que recebe cada descoberta ou novidade.

Name: ASBRAP - Associação Brasileira de Pesquisadores de História e Genealogia
Site: http://www.asbrap.org.br
Why: Obrigado pela organização e realização do seminário em novembro de 2017. Ter encontrado pessoas que, assim como eu, descobriram a paixão pela genealogia foi animador e revelador.

Name: João Ventura
Site: http://tombo.pt
Twitter: @tombo_pt
Why: O espírito altruísta do sítio tombo.pt em dispor milhares de documentos e conteúdo relevante à pesquisa genealogica é inspirator.

Name: Willian Justen
Site: https://willianjusten.com.br
Twitter: @willian_justen
Why: Obrigado pelo curso de Jekyll na Udemy, caso contrário, eu teria usado o Wordpress safado mesmo.

/* SITE */
Standards: HTML5, CSS3, SVG, Javascript, Liquid
Components: Jekyll, Markdown, SASS
Software: VS Code, Git, Gimp, Photoshop, Illustrator

/* LOGO */
Author: Daniel Campos
Site: https://pt.vecteezy.com/arte-vetorial/114629-rvore-celta-livre-pacote-vetorial-vol-4
