---
layout: post
title:  "Livro"
image: "/assets/posts/2019-04-15-tumulo-da-familia-victorio-bertolin/cover.jpg"
date:   2021-03-24 17:49:00 -0200
last-update: 2021-03-24 19:04:00 -0200
categories:
  - livro
---

{% include images.html name="lista-de-bordo-vapor-frisia-familia-bidier-1909.jpg" caption="Fragmento da lista de bordo do vapor Frisia, ano de 1909. Família BIDIER." alt="Fragmento da lista de bordo do vapor Frisia, ano de 1909. Família BIDIER." %}

## Parte 1

### Primeiros caminhos e povoações do Vale do Paraíba

**Alfredo Elis Jr.** (p. 17)
Quando referenciado o livro "O Bandeirismo Paulista", o nome do autor apresenta um "L", quando na verdade o correto são dois: [Alfredo Ellis Jr](https://pt.wikipedia.org/wiki/Alfredo_Ellis_Jr.).

**Paulo A. Lancastre** (p. 18)
É mencionado o sobrenome do jornalista como Lancastre na nota de rodapé, quando na verdade é Lencastre, ou seja, Paulo A. Lencastre. O artigo referenciado no livro foi publicado também pelo jornal Folha de S. Paulo no dia 23 de novembro de 1960. Encontra-se disponível no Acervo Digital da Folha entitulado de: [Há 251 anos era criada a capitania de São Paulo e Minas do Ouro](https://acervo.folha.com.br/leitor.do?numero=279&keyword=LENCASTRE&anchor=4497667&pd=b8fd20191225a4100e2ced472caad6a7).

**Carneiro Maia** (p. 19)
O nome do autor encontra-se incompleto. Em nota de rodapé é referenciado o livro "Notícias Históricas e Estatísticas do Município de Resende: Desde a sua fundação", publicado em 1891 por [João de Azevedo Carneiro Maia](https://www.ebiografia.com/joao_azevedo/).

**Melo Morais** (p. 20)
O nome do autor e da publicação estão errados. No rodapé há uma referência ao livro "Ensaio Corografico do Imperio do Brasil", publicado em 1854 por Alexandre José de Mello Moraes e Ignacio Accioli de Cerqueira e Silva. [Este livro está disponível no Google Livros gratuitamente](https://www.google.com.br/books/edition/Ensaio_corografico_do_imperio_do_Brasil/y3lHAQAAMAAJ).

**Alípio Bastos** (p. 21)
A nota no rodapé não é muito rica em informação. O livro em questão entitula-se "Caçapava: Apontamentos Históricos e Genealógicos", publicado em 1955 por Benedicto Alípio Bastos. O conteúdo parcial deste livro, a genealogia de algumas das famílias caçapavenses encontra-se disponível no site [Genealogia da Família Freire](http://www.genealogiafreire.com.br/livro_centenario_de_cacapava.htm).

**Jacintho** (p. 21)
A nota no rodapé não é muito rica em informação. As referências em questão são dos Volumes 1 e 2 da "Chronologia Paulista", publicados em 1898 e 1901, respectivamente, por José Jacintho Ribeiro. [O Volume 1 encontra-se disponível para leitura no Google Livros](https://books.google.com.br/books?id=0ReKAQAACAAJ&printsec=frontcover&hl=pt-BR&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false).

## Parte 2

### Capítulo 1

**Bn2** (p. 73)
A data de falecimento de Luiz da Silva Primo é 2/10/960 e não 20 como consta no livro.

**Bn3** (p. 74)
Quando ele trata dos ascendentes de Rosaura, ele menciona novamente uma parte paterna que deixa de fazer sentido. É possível que seja relacionado na verdade ao lado materno por conta do DOS SANTOS, pois o sobrenome de casada da avó de Rosaura, Elisabeth, é FARIZOTE, e seu marido não apresenta o DOS SANTOS, e sim o FARIZOTE.
Ainda sobre a avó francesa, o autor menciona duas cidades diferentes como sendo a de nascimento da avó na França: Bagnes de Bigor (Bagnères-de-Bigorre) e Bayonne. Outra questão que levanta suspeita é a data de nascimento de sua filha, Maria dos Santos, mencionado pelo autor como sendo no ano de 1859. Esse é um ano anterior ao de nascimento provável de sua mãe, calculado a partir das informações da Certidão de Óbito, e ela teria sido mãe de Rosaura aos 46 anos de idade, o que é possível, mas improvável para a época. 

**Tn2** (p. 74)
O autor menciona "neto paterno" seguidamente quando provavelmente quer dizer "neto materno" na segunda vez ao tratar de Vitor Clemente e Luisa Jairo, provavelmente, pais de Antonieta Clemente.

**Tn2/Qn3** (p. 74)
Ao invés de Calafate, o correto é Colafati. Conforme registros.

**Tn4** (p. 74)
O autor menciona Inel, quando na verdade é Ynel, de acordo com registros de nascimento e casamento. Os anos de nascimento de Abdegazis (08/04/1853) e Ormesinda (10/03/1857) certamente estão equivocados, se fossem esses mesmos, ambos teriam por volta de 70 anos quando seu filho nasceu. Há contradição no nome do senhor Abdegazis, conforme a assinatura do próprio no registro de nascimento do seu filho Ynel, o seu nome é Abdelaziz. Há divergências também com relação ao nome dos avós paternos e maternos de acordo com o registro de nascimento de Ynel. O avô paterno, Joaquim Vieira de Camargo nascido em Poços de Caldas, é citado no registro como Joaquim Pereira de Camargo e o batismo e nascimento aconteceu em Caldas, MG em março e não em julho como no livro. A avó paterna que aparece no livro apenas como Ana Ribeiro, no registro está como Anna Andrade Ribeiro de Camargo. E a avó materna que aparece como Maria América da Silva, aparece no registro como Maria Amélia da Silva.

**Qn4** (p. 75)
De acordo com o registro de nascimento, o nome correto é Ynel e não Inel, e o dia de nascimento é 18 e não 8 como menciona o livro.

**Bn7/Tn8** (p. 75)
Quando citado o sobrenome Itrieri, o correto é Intrieri.

### Capítulo 2

**F4** (p. 97)
Não duvido da fertilidade do casal, mas são listados vinte (!!!) filhos para o casal Francisco Carvalho dos Santos e Almeirinda Valente.

**Tn9** (p. 98)
É mencionado que a esposa de João Cândido é Alice, mas mais adiante, quando o autor trata dos Cândido da Silva, em N.1, ela é aparece como Alicia.

**Bn16** (p. 99)
Aparentemente não é bisneto e sim trineto.

**B59** (p. 105)
A falta de quebra de linha após o nome da pessoa causa certa confusão em uma primeira leitura, mas ele vai listar os filhos do segundo casamento.

**N22** (p. 105)
Todos os irmãos são Carvalho dos Santos e, mas a Maria de Lourdes é apresentada com o sobrenome de Ramos de Carvalho. Acredito que o autor tenha se equivocado e errado o sobrenome já que estava tratando dos descendentes de N21, Aquino, que receberam os sobrenomes de Ramos de Carvalho.

**N24** (p. 105)
Ao invés de "Carvalho dos Santos" como seus irmãos, ela é apresentada com o nome de "Maria Stuart de Carvalho". Não imagino da onde possa ter vindo esse Stuart.

**Bn74** (p. 105)
O nome descrito é "Peres de Carvalho Ramos". Peres não parece um primeiro nome. Adicionalmente a pessoa citada anteriormente, sua irmã, chamasse "Maria Peres de Carvalho Ramos". Pode se tratar da mesma pessoa e ouve duplicação equivocada.

**F5** (p. 105)
O autor menciona que a esposa é a nona filha do casal 9, mas na verdade é a quinta. Fiquei na dúvida se "Caçula" seria o seu apelido, acredito que sim.

**F2** (p. 107)
O autor informa que o óbito de Lázaro Justiniano dos Santos foi dia 17, no entanto, em seu registro de óbito é possível constatar que a data correta foi em 7 de julho de 1933.

**Bn24/Tn17** (p. 109)
A nomenclatura de posição de Bn 24 e Tn17 está errada analisando o contexto. O de/para é: Bn24 > Tn24 e Tn17 > Bn17.

**Bn42/Bn43** (p. 112)
Fica aparente que houve um problema na nomenclatura de ambos que deveriam ter sido tratados como trinetos, filhos de Djalma Carvalho dos Santos e Maria Tereza Bueno Brandão.

**Bn54** (p. 112)
O nome está como Isauro, quando na verdade, é Isaura.

**Bn59/Bn60** (p. 113)
É possível que a data de nascimento esteja errada. É apresentado que Ivete e Dinorá nasceram no mesmo ano de 1920 e com uma diferença de 2 meses apenas.

**Bn63** (p. 113)
É possível que o ano de nascimento esteja errado. O autor costuma colocar os filhos em ordem de nascimento, mesmo quando não informa a data. Além disse, há um irmão nascido também em 1920. Acredito que o ano correto seja 1910.

**§4 (Filho 4)** (p. 115)
A sequência de páginas está toda bagunçada na sua ordenação. Analisando uma combinação de informações dos descendentes, além de sua sequência numérica, consegui identificar a seguinte sequência de leitura das informações (de/para):
- DE: 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121;
- PARA: 115, 120, 119, 116, 117, 118, 121.

**N1** (p. 115)
O texto está truncado quando ele fala dos pais de Pedro Humberto Bruno: "n. em 10-12-1881, e filho de Caetano Bruno, em Rotundi, prov. de Potenza, Itália, e de s/ mulher Laura Polé". Interpretei que Rotundi seria o local de nascimento associado a data.

**Tn3** (p. 120)
O ano de nascimento do Tn3, 1920,  certamente está equivocado já que o ano de nascimento do pai (Bn2) é 1918. Este último, parece estar de acordo com a informação dos demais irmãos e ordenação.

**Tn4/Tn5/Tn6** (p. 120)
Deveriam estar marcados como Qn pois são filhos de Tn3.

**N7** (p. 125)
Há a expressão "Pais de:" mas não é listado nenhum filho do casal.

** (p. 126)
Há um truncamento no texto entre a página 125 e 126 onde se perde as informações dos netos número 2 e 3. As informações que constam, são difíceis de associar a alguém.

**Bn33** (p. 127)
Texto mal formulado, diz: "Terezinha (...) c/c Eclevodeu Gomes, de Botucatu e Pamela Coraine". Entendi que o autor acabou por ocultar o nome do pai de Eclevodeu sem intenção.

**N1/N2** (p. 133)
O autor do livro não menciona data e local do nascimento das próprias filhas.

### Capítulo 4

**F1** (p. 135)
O marido, Damião Antonio Ribeiro de Araujo, provavelmente é Rebello e não Ribeiro.

**Bn4** (p. 135)
Analisando os descendentes de Odorico com Maria Antonieta e os da terceira esposa (e irmã de Maria), Araci, nota-se que falta o "Silva".

**Tn12** (p. 136)
Acredito que o "de Carvalho" seja na verdade "de Camargo" como seus irmãos.

**Tn16/Tn18** (p. 137)
As duas chamam Célia. É possível que a primeira tenha falecida recém-nascida, mas ainda assim, é uma informação estranha.

**N2** (p. 138)
Não fica claro de qual casal a Maria Laura de Almeida é filha. Dá a entender que é filha de Luciano e Maria Ofélia. No entanto, a formatação do texto induz a entender que a Maria Laura (c/c Jeronimo) são os pais das pessoas que se seguem, no entanto, esses não seriam descendentes diretos da Joaquina Maria de Jesus e Cândido Ribeiro Barbosa. Meu entendimento é que houve um erro na composição do texto e os descendentes que seguem são filhos de Maria Cândida e Luciano.

### Capítulo 5

**N2** (p. 142)
As informações do casal, Tereza Maria dos Santos e Manoel Rebelo Rosa (pai), em especial do esposo não fazem muito sentido. Consta que ela nasceu em 1759 e ele em 1796. Era uma diferença de idade de 37 anos. Mantive a informação por ser a única fonte disponível.

**Tn25** (p. 143)
Tn25 é o casal Osvaldo Barbosa Martins e Maria Júlia Gonçalves, e o autor sinaliza que na sequencia seguirão os filhos, no entanto a próxima pessoa é o Tn26, Geraldo, irmão de Osvaldo, e sua esposa Maria Rita Alvarenga. Eu considerei que foi um erro de grafia do livro, e mantive a sequência conforme apontada, creditando os filhos, Qn 1 a 5, ao casal Tn26.

**F2** (p. 145)
O sobrenome Viana, na verdade, pode ser com duplo "n" conforme registros de óbito de Francisco Pereira Vianna. É possível que seus descendentes tenham herdado o Viana com apenas um "n", conforme registro de óbito de Adelaide, filha, e outros registros de óbitos em que aparece o nome de Haroldo, neto, como médico da Santa Casa de Resende que atesta o óbito. No entanto, em outras referências de óbitos aparecem também Vianna com dois "n".

**F2** (p. 145)
A data de nascimento de Maria Carolina dos Santos é mencionada no livro como ocorrida no ano de 1854, mas no seu registro de óbito de 1924, é mencionado que ela é faleceu com 91 anos, ou seja, nascida por volta do ano de 1833.

**Bn22** (p. 146)
O autor diz que o sobrenome de Joana é "Correira". Como o nome do pai está como Emb. Osvaldo de Morais Corrêa e a mãe Maria de Oliveira, acredito que Corrêa seja o correto.

**Bn38** (p. 147)
Provavelmente o sobrenome de Elias Paladino seja, na verdade, Pires de Castro assim como seu irmão. Talvez o Paladino seja um segundo nome ou foi um equívoco do autor.

### Capítulo 6

**F1** (p. 151)
O autor não tinha conhecimento das famílias dos capítulos 6, 7 e 8 ou acabou por não ser compilado para a publicação, tanto que o capítulo 8 é citado, porém não existe no livro. Tem muitos filhos diretos do casal do capítulo 7 faltando na lista e o autor menciona somente o mais velho, Manoel Raymundo Dutra. A questão do F1 do capítulo 6 é que, provavelmente, Candida Maria de S. José, seja uma das filhas de Teodora Maria de S. José, que não foi listada no livro. Outro problema são os nomes que diferem de outros registros encontrados em outras fontes, como por exemplo, de registros indexados por [Marcelo Barbio Rosa em Antigos Registros de Casamento do Vale Histórico Paulista - Vol. 1](https://clubedeautores.com.br/livro/antigos-registros-de-casamento-do-vale-historico-paulista-vol).

**F5** (p. 151)
Conforme dito anteriormente, fica bem evidente que a obra está incompleta, pois ele cita que Inácia Raymundo Dutra está listada como filha do casal do Cap. 7, no entanto, não há outros filhos listados além do Manoel. Uma pena sem igual.

### Capítulo 7

**Bn. 3 - Agenor Fontão Dutra** (p. 153)
Quando o autor trata da esposa do Agenor, ele a cita como "Nilda Grau", na verdade, o sobrenome correto é "Glau", ou seja, "Nilda Glau". Outro equívoco, ainda sobre a Nilda, é acerca dos seus pais. O sobrenome correto da mãe de Nilda, Alvina, que o autor cita como sendo "Braz", é, na verdade, "Barg", ou seja, "Alvina Barg". Outra questão é o local de nascimento de Nilda que o autor cita como sendo em Ribeirão Branco. O autor dá a entender que Ribeirão Branco se trata se um município do estado de Santa Catarina, quando na verdade era um bairro, por assim dizer, da antiga Colônia de Blumenau. A cidade de Blumenau nasceu como uma colônia de imigrantes gêrmanicos por volta de 1850, além de abranger um território diferente do que é hoje em dia, ainda expandiu ao longo dos anos até se desmembrar em várias outras cidades, como Indaial, Timbó e outras. Os registros civis de nascimento da colônia, comumente mencionam o local de nascimento como sendo o local de atuação do "inspetor de quarteirão", que tinha como função, entre outras, a de declarar nascimentos e óbitos do seu respectivo quarteirão. Observando registros civis da colônia, é possível observar que os primeiros nomes eram comumente traduzidos ou aportuguesados das suas versões alemãs, polacas, etc. Desse modo, em muitos registros é mencionado Alvina, quando na verdade ela assina Alwine no seu registro de casamento civil. Há vários outros exemplos, como Johann que virou João e Heinrich que se torna Henrique.

**N5** (p. 153)
Ano de nascimento do Teófilo não faz sentido, se fosse mesmo 1862, ele seria o primeiro filho e não o quinto. Acredito que seja 1872.
